So in this segment we are going to talk
Rero muri kano gace tugiye kuvuga
about market entry, market penetration.
ku bijyanye no kwinjira ndetse no gusesera mu isoko
Market entry is one of the vital steps
Kwinjira mu isoko ni imwe mu ntambwe zingenzi
in your firm's creation process, of course,
Mu ishingwa ry'uruganda rawe, birumvikana
when you're trying to sell
Iyo urimo ugerageza kugurisha
your goods to the customers.
Ibicuruzwa byawe kubacyiriya
You might have done so already
Wakagombye kuba waramaze kubikora
with your crowdfunding campaign.
Hamwe n'iyamamaza rikura amafaranga muri rubanda
So the crowdfunding campaign
Rero, Iyamamaza rikura amafaranga muri
that you launch is somehow
Imurika ryawe risa nkaho ari
a market entry as well.
Ukwinjira mu isoko nabyo
We are going to talk about some issues
Tujyiye kuvuga kubintu bimwe na bimwe
related to market entry and also to--
Bijyanye no kwinjira mu isoko kandi no
Market penetration.
Gusesera mu isoko
So once you've actually launched
Rero, niba koko wamaze kumurika
your product in the market,
Igicuruzwa mu isoko
you want to get it distributed and used
Urashaka ko bitangwa ahantu henshi bikanakoreshwa
as widely as you possibly can
Ahantu henshi cyane uko bishobokoa kose
for a lot of reasons that we're going to
Kubera impamvu nyinshi tugiye ku
talk about in the next few minutes.
Vugaho muminota iza
The idea here is to get in the market
Igitekerezo hano nukugera mu isoko
and then expand your presence in the market.
noneho wagura ibikorwa byawe mu isoko
Get growth! Exactly!
Waguke ako kanya!
Let me show you where we are
Reka mbereke aho turi
in the overall sequence of what we discussed this week.
Mu ruhererekane rusange rwibyo twavuzeho icyicyumweru
Specifically, there are a couple issues
Byumwihariko, hari ibintu
we want to discuss this week.
Dushaka kuvugaho icyi cyumweru
When you remember back what we discussed already,
Iyo usubiye inyuma ukibuka ibyo twamaze kuvugaho,
one key element was actually the question:
Cyimwe muribyo cyari ikibazo
who's your target market?
Ninde uzibandaho mu isoko ryawe,
Among all of these people out there,
Mubantu bose bari hanze aha?
who do you want to sell to?
Ninde ushaka kugurishaho?
What is the homogeneous group of people or organizations
Nizihe nganda cangwa amatsinda afite ibyo ahuje
that are comprising you’re targeting?
Ari mubo urimo kwibandaho?
We build on that decision in the segment.
Twubakira kuri uwo mwanzuro mu ihuriro
We going to talk about a few issues
Tujyiye kuvuga kubintu bikeya
that are of key relevance on top of that.
Biri ingenzi hejuru y'ibyo
One is of course the entry challenges that you face.
Kimwe birumvikana ni ingorance uhura nazo winjira mu isoko
As a young new firm, you are facing
Nkawe utangiye uruganda ukiri muto urimo urahura
lots of challenges when you enter a market where a lot of incumbents
Ningorane nyinshi winjira mu isoko aho banyiri inganda zisanzwe
and we going to discuss those briefly.
Kandi tugiye kubivugaho gatoya
The second one is to gain traction
Igikurikiraho ni ukubona ukwiyumvamwo
actually in your target market.
mubakiriya wibandaho
Meaning you’re making sales
Bisobanuye ko urimo kugurisha
and achieving more and more sales.
Kandi urimo ugera kuri byinshi na byinshi cyane
We're going to talk about some key ways
Tugiye kuvuga kunzira zingenzi
of how you can achieve that.
Wagera kuri ibyo
The third element we going to talk about is actually
Icyintu cya gatatu tugiye kuvugaho ubundi
understanding technology adoption.
Nukumva iyacyira ry'ikoranabuhanga
There are different sorts of buyers
Hai ubwoko bw'abaguzi
in your target segment.
Mu itsinda urimo wibandaho mubucuruzi bwawe
Some might be quite receptive
Bamwe muribo baba boroha kumva
to what you are offering.
Ibyo urimo ubaha
They're more visionary, you might say,
Ushobora kuvuga ko bafite icyerecyezo
in what you are proposing
Mubyo urimo ushaka kuzana
and want to buy in immediately
Barashaka guhita bagura ako kanya
because they see what you are doing
Kubera ko babona ibyo urimo ukora
and can immediately say, "This is useful for me."
Bashobora guhita bavuga bati ibi ningenzi kuri nge
While others might be more cautious buyers.
Naho abandi barigengesera
We going to walk you through
Tugiye kugucisha
this technology adoption life-cycle as it’s called.
Muri iri ryakira ry'ikoranabuhanga uriziga rw'ubuzima nkuko byitwa
And finally, we going to talk about--
Nanone turangiza, tugiye kuvuga ku
You might say the most important element.
Ushobora kubyita icyintu kingenzi cyane
I would say an equally important element here is achieving growth.
Navuga ko icyintu nacyo cyingenzi hano ari ugukura
There are a couple of dimensions
Hari ingero zimwe na zimwe
that we are going to put forward.
Tugiye gushyira imbere
One is how do you design your venture for growth.
Cyimwe ni ukuntu ukora gahunda y'iyaguka ry'umushinga wawe
One matter, one key point is scalability.
Cyimwe mubintu byingenzi ni uburyo bwo kujya niryo yaguka
And the other key point is actually,
Icyindi cyintu ni uko
what nowadays is called growth hacking
Icyo muri iyi minsi bita kwiba iyaguka
to understand how you can maybe
Kumva uburyo wenda
piggyback on other sites, websites,
Wakwinjira kumirongo yabandi n'imbuga za interineti zabo
and to find other ways of accelerating,
Kandi ukabona inzira zo kuzamura
speeding up your growth.
No kwihutisha iyaguka
So there are a couple of, I think, very vital issues
Rero, hari ibintu ntekereza byingenzi cyane
that we discuss this week.
Tuvuga icyi cyumweru
So let's get going!
Rero, reka tuge mbere
(Chris) Alright, let's talk a little bit
Yego, reka tuvuge gato
about frequently encountered challenges in market entry.
Ingorane zikunze kuboneka mu kwinjira mu isoko
We don't have time to go through a lot
Ntago dufite igihe cyo kwinjira muri byinshi
of details on all of these right now.
Kuri ibyo byose
Some of them we're going to talk about today.
Bimwe mubyo tugiye kuvugaho uyumunsi
Some we're going to talk about in week five.
Ibindi tukabivuga mu cyumweru cya gatanu
We'll get a good feeling for the issues
Tuzagira ibyiyumviro byiza kuri ibyo bintu
involved in market entry.
Biri mu kwinjira mu isoko
(Marc) One of them, one of the key issues
Mariko( Cyimwe muri ibyo, Cyimwe mubintu byingenzi
is actually access to distribution checks.
Kubasha kugera kwikwirakwiza
You know, if you have a good that is sold via established
Urazi, niba ufite igicuruzwa cyirimo kigurishwa mu
distribution channels, it can be quite tough
buryo bw'ikiwirakwiza bishobora gukomera
to get into these outlets.
Kugera muri ibyo bice byose
If you go shopping typically,
Niba ujya kugura muburyo wabyiteguye
the store shelves are not
Abakozi bububiko ntago
waiting there empty for you.
bagutegereje ahongaho kubusa
So, in a way, you might have to give
Rero, muburyo ushobora gutanga
the distributors some free products.
kubakwirakwiza ibintu by'ubuntu
You might have to give the distributors some help in advertising
Ushobora guha abakwirakwiza ubufasha mu kwamamaza
and that could get quickly into larger sums.
Kandi ibyo byageza ku musaruro mwinshi
So access to distributions
Rero, kugira uburyo bw' ikwirakwiza
could be one key aspect
Byaba kimwe mubyingenzi
in market entry that worries you and is a challenge.
Mu kwinjira mu isoko biguhangayikishije Kandi ni ingorane
(Chris) Also, when you're small it's just hard to get
Kirisitiya( Kandi, Iyo utaraguka birakomeye kubona
your customers' attention in general.
abakiriya bakumva muri rusange
One of the key issues here
Kimwe mubintu byingenzi hano
is just how do you grab the attention
Ni ukuntu ukoresha ngo abakiriya bakumve
of potential customers when there are lots of things
Abakiriya b'ingenzi iyo hari ibintu byinshi
competing for their attention.
birwanira kumvwa nabakiriya
(Marc) The crowdfunding platform might be one,
Mariko( gukura amafaranga muri rubanda ni kimwe
your campaign that you launch there,
Iyamamaza umurika hariya
might be one way of getting attention.
Cyaba kimwe muburyo bwo kumvwa nabakiriya
There's also switching costs of your potential customers.
Hari no guhinduranya ibyo abakiriya bawe bingenzi batakaza
Meaning they are using solutions currently.
Bisobanuye ko urimo ukoresha ibisubizo biriho ubu
They might have a cell phone plan with a company
Bashobora kugira telefoni ngendanwa n'uruganda
and you're trying to offer a new cell phone.
Kandi urimo uragerageza gutanga indi telefoni ngendanwa
In that sense, you have to convince them
Muri icyo gihe, ugomba kubibumvisha
to get out of that existing contract and switch over to you.
Bakava muri ayo masezerano bagahindukirira kuri wowe
(Chris) You have to exceed,
Kirisitiya( ugomba kurenga,
you have to give a better value proposition then,
Ugomba gutanga agaciro karenzeho
which is compensating for the switching costs.
Bigahura nabyabintu abakiriya batanga bahindukiriye iwawe
Likewise, on your end once you have them
Nuko rero, ku iherezo igihe ubafite
if your switching cost are relatively low
Niba ibyo bakubanaho ari bikeya
they can just leave you. (both laugh)
Bahita bigendera (bose baseka)
- (Marc) Exactly! - (Chris) Go somewhere else.
Mariko( cyane rwose Kirisitiya( bakigira ahandi hantu
Which gets the threats from competition
Aribyo bizana ingorane mu guhatana
because there you have different aspects of threats.
Kuberako hariya ufite ingorane nyinshi zitandukanye
One thing that we think about a lot is price competition
Cyimwe mubintu dutekerezaho cyane ni ihatana mubiciro
or some kind of competing product
Cyangwa se ihatana mubicuruzwa
that’s coming out at a better deal,
Birimo biza kumivuganire myiza
has a better value proposition,
Bifite agaciro keza kurushaho
and that steals away your customers.
Kandi ibyo byakwiba abakiriya
(Marc) Finally, you need to also consider your own cost structure,
Mariko( Bwanyuma, ukeneye nanone kureba kubyo watakaje nawe
because incumbent firms typically produce many many more products.
Kuberako inganda zisanzwe ku isoko zikora ibicuruzwa binshi cyane
Which also means, they have economies of scale.
Binasobanuye ko bafite ubukungu buzamuka cyane
That's what the technical term is.
Icyo nicyo ijambo riri tekiniki rimeze
They are simply producing cheaper than you
Biroroshye ubwo barimo barakora bihendutse kukurusha
because they produce more.
Kuberako bakora ibicuruzwa byinshi
They can have better supplier,
Bashobora kugira abobaranguraho beza
get better offers from the suppliers,
bakabona impano nziza cyane mubo baranguraho
and they could have better offers
Kandi bakazagira impano nziza
from the distributors when seeking to offer the products.
mubakwirakwiza igihe bashaka gutanga ibicuruzwa
Finally, you also have costs arising from educating your market,
bwanyuma, ufite ndetse nibyo urimo utanga byiyongera kugirango wigishe isoko
which means you are potentially
Bisobanuye ko urishyize imbaraga
offering an innovation
mu kuzana agashya
and the customer just doesn’t know what this innovation can do,
Kandi umukiriya ntabwo azi ako gashya icyo kakora
what the features of this innovation are.
Ibigize ako gashya ibyo aribyo
You want to have costs
Urashaka gutakaza
in educating the market,
mu kwigisha isoko
which the incumbent firms
Aribyo inganda zisanzwe zikora
who are producing established product, might not have.
zifite ibicuruzwa bihari zidatakaza
(Chris) So, I mean, that sounds like a lot of bad news.
Kirisitiya( Rero,  ibyo byumvikana nkamakuru mabi menshi
(both laugh)
bombi baraseka
It’s not all bad.
Ntago ari bibi byose
I think part of this is that if you’re out there first,
Ndatekereza ko igice cyibi niba uri hanze bwambere
you may be able to erect
ushobora kuba wakubaka
some barriers to entry for other firms coming in after you.
imbogamizi mukwinjira kwizindi nganda zikuza inyuma
(Marc) Exactly.
Mariko( cyane rwose)
(Chris) Yes, there are challenges but on the other hand if
Kirisitiya( Yego, hari ingorane ariko kurundi ruhande niba
you're able to surmount those challenges
ushoboye kurenga izo ngorane
then you may be able to build some even bigger challenges
ubwo ushobora no kubaka ingorane zirenze
for the other people coming after you.
kubandi bantu bakuza inyuma
(Marc) Exactly, that's a nice opportunity over time.
Mariko( cyane rwose, ibyo nibyiza amahirwe mubihe
One of the first key questions you can ask yourself is well,
Cyimwe mubibazo byingenzi wakwibaza
"When do I enter the market?"
Ni ryari ninjira mu isoko?
You might be ready to enter the market now
Ushobora kuba witeguye kwinjira mu isoko ubu
but it might not be a wise idea
Ariko bishobora kutaba igitekerezo cyiza
to be the pioneer to enter the market
kuba uwambere winjiye mu isoko
because there are different cost, benefits opportunities, and challenges
kuberako hari ibyo uzatanga, inyungu amahirwe, n'ingorane
associated with your entry timing.
zizana nigihe winjiriye mu isoko
You know, early or later in a way.
Urazi, mbere cyangwe utinze munzira
Typically, you differentiate between
byitezwe, urabitandukanya
three types of entrance tiers.
ibwoko butatu bwo bwabinjira
Pioneers are the disruptors,
abinjira mbere nabatinjirana udushya
the first-movers as they are often called, the fast followers,
abahagera mbere nkuko bakunze kubita abaza byihuse
and then the late followers.
Kandi nanone nabatinda kuza
Each of those faces distinct challenges
Buri wese muri abo bahura ningorane
and opportunities so if you think
ndetse namahirwe. Rero niba utekereza
about the pioneers or disruptors here,
kubinjira mbere cyangwa abatazana udushya hano
it’s of course an opportunity for you to shape brand recognition.
birumvikana ni amahirwe kuri wowe mukubaka izina
You are the one who is developing the product.
Niwowe urimo uzamura igicuruzwa
You’re the one who is considered
Niwowe urimo gufatwa
to be the leading organization
Nk'uruganda ruyoboye
on the technology front, maybe, its the first-mover.
kuruhande rw'ikoranabuhanga wenda, ni ukwinjira bwambere
But, on the other hand, there are disadvantages
Ariko, kurundi ruhande, hari ibibi
associated with that.
bizazana nibyo
We just mentioned educating the market.
Twavuze kukwigisha isoko
You have to have significant expenses
ugomba kuba ufite ibyo gutakaza bigaragara
perhaps to educate other people,
wenda kugirango wigishe abandi
to educate your customers
kugirango wigishe abakiriya bawe
about what your product can do.
kubijyanye niko igicuruzwa cyawe cyakora
(Chris) The fast follower then is able to take advantage of that
(Kirisitiya) umwe uzamo wihuse rero ashobora gufata ibyiza byibyo
because the fast follower could come in
kuberako uwinjira mbere ashobora kuza
after the market is educated but still relatively on the early side,
nyuma yuko isoko risobanukiwe ariko nihahandi kurundi ruhande
thereby free riding off the initial
bizarangira udafite
expenditure of the pioneer.
ibyatakajwe nuwinjiye mbere
(Marc) And he can also learn from your mistakes as an entrant,
(Mariko) kandi ashobora nanone kwigira kumakosa yawe nkuwinjiye
the first entrant, because he can observe,
uwinjiye mbere, kuko ashobora kwitegereza
"Well, your company A, the entrant,
Yego, uruganda rwawe A, urwinjiye
the first entrant did this activity
uwinjiye bwambere akoze iki cyintu
and this just didn’t work out."
kandi icyi ntago gikunze
You can save that money as the fast follower and say,
ushobora kubika ayo mafaranga nkuko uwinjiye yihuse noneho ukavuga
"Okay I do it differently because I know
uti, ndabikora bitandukanye kuko nzi ko
that this doesn’t work out."
ibi bitakunda
Then we have the late followers.
noneho dufite abinjiye nyuma
(Chris) The late followers basically
abinjiye batinze ubundi
come in toward the end of the life cycle there.
binjira begera irangira ry'uruziga rwubuzima ahongaho
These are the ones who can enter and for some of the same
abo nibo bashobora kwinjira kandi kuri zimwe
reasons we just discussed.
mumpamvu twavuzeho
The market is already educated; the market is already
isoko rirasobanukiwe byararangiye isoko
demonstrated at that point.
ryagaragaye kurugero runaka
The fast follower of the market isn’t necessarily demonstrated.
uwinjiye mu isoko mbere ntabwo ari ngenzi yagaragajwe
But with the late follower, they’ve demonstrated the market
ariko kuwinjiye nyuma yagaragaje isoko
is viable so they can come in and maybe they’ve got the scale
aragaragara rero bashobora kuza kandi wenda bagutse
to be able to come in and do well in this market.
kugirango ubashe kuza kandi ukore neza muri iri soko
(Marc) Exactly, they are also facing what we just discussed also,
Mariko( cyane rwose, nabo birimo guhura nibyo twavuze nabyo
the switching costs.
ibyo utanga ngo uhindukirirwe
They are facing the switching costs of their existing market to work deal.
barimo guhura nibitangwa ngo uhindukirirwe by'isoko risanzweho ngo ubwumvikane bukore
In a way they have additional expenditures there.
munzira bafite ibitangwa byiyongeraho hano
You see, there’s always some kind of trade-off here.
urabona, hahora hari ibintu bigurishwa hano
You’re the pioneer, you have some benefit
winjiye mbere, ufite inyungu zimwe na zimwe
but also some challenges as the fast follower and late follower.
ariko nanone ingorane nkuwinjiye mbere ndetse nuwinjiye atinze
What we know from research in the past 20 years is that actually
Icyo tuzi mubushakashatsi mumyaka makumyabiri ishize nuko
the first-mover advantage that is so much talked about
inyungu zuwinjiye mbere zivugwaho cyane
doesn’t really exist.
ntabwo mubyukuri zigaragara
In most markets it was not the first-mover
mumasoko menshi ntabwo uwinjiye mbere
who came out on top after a few years
ariwe uza kwisonga nyuma yimyaka micye
as the dominating company--
nkuruganda ruyoboye
(Chris) Some very specific circumstances under which the pioneer is
(Kirisitiya) bimwe mubintu by'umwihariko bituma uwinjiye mbere
really really benefiting and in a lot of cases it seems
byukuri yunguka kandi mubihe byishi bisa nkaho
more like the fast follower.
ari uwinjiye mbere
(Marc) Exactly, and also the first follower surpasses the Pioneer.
Mariko( cyane rwose), kandi nanone uwinjiye mbere  yakora neza
This really depends on your industry.
ibi biterwa nuruganda rwawe
Market timing is one key element but there are other key elements.
Kumenya igihe cyo kwinjira mu isoko nikintu cyingenzi ariko hari nibindi by'ingenzi
One other key element we want
Icyindi cyintu kingenzi dushaka
to turn to now is the technology adoption life cycle
tujyaho ubungubu ni iyakira ry'ikoranabuhanga
because within your market
kuberako imbere mu isoko ryawe
there are also different inclinations to buy your product.
hari nimiterere mukugura ibicuruzwa byawe
Different customers might want your product earlier than
Abakiriya batandukanye bashobora gushaka ibicuruzwa byawe mbere
other types of customers.
yabandi bakiriya
(Chris) So let’s think about the technology adoption life cycle.
(Kirisitiya) ubwo rero reka dutekereze iyakira ry'ikoranabuhanga mu ruziga rw'ubuzima
You think about the total number of customers that you’re going to have.
uratekereza kumubare wose wabakiriya ugiye kugira
There’s one way of representing this graphically.
hari inzira imwe yo kugaragaza ibingibi muburyo mpuzandengo
Then you divide those customers into the time periods,
ubundi ukagabanya abo bakiriya mubihe bitandukanye
its equal time periods and that would trace out in many cases
mubihe bingana kandi byashushanya mubihe byinshi
a kind of a bell curve shape distribution.
Icyintu kimeze nkimpuzandengo y'ikwirakwiza
What you can see is you have different
Ibyo wabona nuko ufite itandukaniro
groups of people based on the timing
Ry'amatsinda yabantu bijyanye nibihe
of their adoption of whatever it is that you’re proposing.
wabakiriye icyo nicyo ushaka kuzana
Then we would start with these innovators
Noneho tugatangira nabo bazana udushya
at the earliest stages and then we would
kuntabwe zambere noneho
have early adopters to come in afterwards
Tukagira abambere bakiriwe baza nyuma
and then you’ve got an early majority,
Noneho wabonye abiganje hakiri kare
a late majority, and you’ve got laggards.
abiganje baza nyuma, kandi wabonye abatinze
(Marc) What’s important to realize is that
(Mariko) icyingenzi kumenya nuko
in order to create a venture
Kugirango ugire umushinga
that is viable you have to have
Ugaragara ko uztsinda, ugomba kugira
the majority on your side.
Ubwiganze kuruhande rwawe
Meaning you have to have a significant number of sales to make
Bisobanuye ugomba kugira umubare ugaragara wibintu byo kugurisha
your company viable and growing.
Uruganda rwawe rugaragara kandi rwaguka
In a way, it’s not enough to just cater
Munzira, ntabwo bihagije gutanga
to the innovators and the early adopters
Kubanyadushya ndetse nabakiriwe mbere
but you have to enter that majority market
Ariko ugomba kwinjira iryo soko ry'ubwiganze
and we come back to that in a minute
Noneho tugaruke kuricyo mumunota
because that’s highly important point.
kuberako icyo nikintu kingenzi cyane
But let’s look at these individual folks here in more detail.
Ariko reka turebe ibyo by'umuntu kugiti cye mumizi
You have the innovators, the techies they would say;
Ufite abanyadushya abazi iby'ikoranabuhanga bazavuga bati
"I buy this product because I want to try it.*
Ndagura iki cyintu kuberako nshaka kukigerageza
It's new. I don’t know it. I try it.
Nigishya.Ntago nkizi. Ndakigerageza
I love technology."
Nkunda ikoranabuhanga
Which is a very different type
Aribwo bwoko butandukanye
of motivation than what we will be seeing in the next segment.
Bwo gushimisha kuruta ibyo turi bubone mukandi gace
(Chris) That’s a very small--
(Kirisitiya) Ako nakantu gato
The emphasis here is that that’s a really small niche.
Icyo turi bwiteho hano nuko ako ari akantu gato
It’s not to say you can't have a viable business in that particular space
Ntabwo ari ukuvuga ko udashobora kugira umushinga ugaragara muri uwo mwanya
but it’s going to be a small business.
Ariko bizaba umushinga mutoya
(Marc) Exactly, super small maybe. (men laughing)
(Mariko) Cyane rwose, birenze kuba gato wenda(umugabo araseka)
(Chris) That's right, visionaries then, the next group of early adopters.
(Kirisitiya) Uko ni ukuri, abafite ejo hazaza rero,irindi tsinda ryabakiriwe mbere
These people are the ones who see something coming
Abo bantu nibo babona icyintu kiza
and want to get in before the masses do,
Bashaka kubyina mbere y'umuziki
before the herd comes in --
Mbere y'uko ibintu bitangira neza
(Marc) Yes! The point is I think, they might say, "This product helps me
(Mariko) Yego. Icyintu aha ntekereza nuko Bashobora kuvuga bati, iki gicuruzwa kiramfasha
to streamline my business processes, for instance.
kuzamura umushinga wanjye uruhererekane nkurugero
I can be a much more efficient producer."
Nshobora kuba umushoramari ukora byinshi
and they have this visionary component
Kandi bafite icyi kerekezo
to say how does this technology,
Kuvuga ukuntu iri koranabuhanga
or this product help me in this way.
cangwa igicuruzwa cyamfasha muri ubu buryo
The third type would be the pragmatist;
Ubwoko bwa gatatu nubwabantu bashaka kugera kucyo biyemeje
they say, "We would stick with the herd."
baravuga bati, tuzabigumaho
Meaning we are buying the product once all the others
Bisobanuye turimo turagura igicuruzwa mugihe abandi bose
around me are buying it.
Bangose barimo bakigura
Then you would have the conservatives--
Noneho uzagira nabatava kwizima
(Chris) Who basically are thinking that
Baba ubundi batekereza
they want to make sure that it’s proven.
Barashaka kumenya ko byemejwe
They really hold on. Let’s make sure--
Nibava kwizima. Reka tubimenye neza
(Marc) don't buy a better version --
(Mariko) Ntugure ibyadutse byiza
(Chris) I want to make sure this is the working,
(Kirisitiya) Ndashaka kumenya iki kirimo kirakora
the one that’s very smooth
Kimwe kimeze neza
it’s got all the problems ironed out before I'm willing to--
Ntabibazo gifite mbere y'uko numva nshaka
(Marc) I want to have standard.
(Mariko) Ndashaka kugira ibisabwa
I don’t want to have just any type product
Ntago nshaka kugira ubwoko bwigicuruzwa gusa
that’s going to disappear in a few years.
Kizahita kibura mumyaka mike
I want to have the standard that will be around.
Ndashaka kugira ibisabwa bizaba bihari
Then finally, you have the skeptics.
Noneho bwanyuma, ufite abantu batizera
The skeptics would be saying, "No way I’m going to buy this product.
Abo batizera bazaba bavuga, Ntabundi buryo ngiye kugura iki gicuruzwa
Only if there's no other option out there--
Ari uko ntayandi mahitamo hanze aha
- (Chris) There's nothing left for me. - (Marc) I have to buy it now!
(kirisitiya) Ntagisigaye kuri njye (Mariko) Ngomba kukigura nonaha
And if you think about it maybe from your own experience,
Kandi niba ugitekerezaho wenda muburambe bwawe
you have some ideas of some products, think about the first cell phone.
Ufite bimwe mubitekerezo kubicuruzwa tekereza kuri telefoni ngendanwa yambere
Think about some other products that are technology driven.
Tekereza kubindi bicuruzwa bizanwa nikoranabuhanga
Think about the first versions of iPad or iPhone!
Tekereza kubwoko bwa telefoni zitwa Ipad cyangwa Iphone zaje mbere
The cell phones that have these capabilities of touch screens, etc.
Telefoni ngendanwa zifite ubushobozi bwo kuba wakoramo ukazikoresha
So, you can see what we mean with this real-life examples
Rero, urabona ibyo dusobanuye dukoresheje izi ngero zo mubuzima busanzwe
in a much more intuitive way.
Tugendeye kubyiyumviro kurusha ibizwi
One important element to understand with this bell curve,
Ikintu kimwe kingenzi tugomba kumva kuri iyi mpuzandengo
with this technology adoption life cycle
Niri yakira ry'ikoranabuhanga muruziga rwubuzima
is that there’s a chasm of what it’s called between
Nuko hari itandukaniro ry'ingenzi ry'ibyo twita hagati
these early buyers, the early adopters, and the early majority.
yabaguzi bambere, abakiriwe mbere, ndetse nubwiganze bwa mbere
This is a chasm that is important to understand too.
Iri nitandukaniro ry'ingenzi kuryumva naryo
We want to focus on that one next.
Turashaka gukurikizaho icyo tukacyitaho
In order to understand how to enter that mainstream market
Kugirango twumve uburyo bwo kwinjira mwisoko risanzwe
you have to understand the difference between
ugomba kumva itandukaniro hagati
a visionary and a pragmatist and for that purpose,
y'umuntu ufite icyerecyezo nudafite icyizere
I am the pragmatist now and Chris is the visionary.
Ntago mfite icyizere ubungubu kandi kirisitiya afite icyerecyezo
(Marc) What is the visionary thinking?
(Mariko) Nicyi ufite icyerecyezo atekereza?
(Chris) Me as a visionary, I’m more adventurous.
(Kirisitiya) Ngewe nkufite icyerecyezo, mfite ishyaka
(Marc) I'm more cautious as a pragmatist.
(Mariko) Ndikwigengesera nkumuntu udafite icyizere
(Chris) I don’t mind getting in early into the market.
(Kirisitiya)Ntago nitaye kwinjira kare mu isoko
(Marc) I’m a later buyer.
(Mariko) Ndumuguzi utinze
(Chris) I want state-of-the-art.
(Kirisitiya) Ndashaka guhanga
(Marc) I have more of this wait-and-see attitude.
(Mariko) Mfite byinshi byibi tegereza urebe imyitwarire
(Chris) I want to do a first strike.
(Kirisitiya) Ndashaka kwataka mbere
(Marc) I want the industry standard.
(Mariko) Ndashaka ibisabwa kuruganda
(Chris) I like to think big.
(Kirisitiya) Nkunda gutekereza kure
(Marc) I’m more a realist.
(Mariko) Mba nshaka ibigaragara by'ukuri
(Chris) And I like to spend big.
(Kirisitiya) Kandi nkunda gutanga cyane
(Marc) Yeah I know that!
(Mariko) Yego ndabizi
(men laughing)
(abagabo baraseka)
I want to spend according to budget.
Ndashaka gutanga ngendeye kubyo nateguye
(Chris) I’m seeing with my eyes closed.
(Kirisitiya) Ndareba kandi amaso afunze
(Marc) While I see with my eyes open.
(Mariko) Mugihe njye mbona amaso yanjye afunguye
We did this in a more funny way,
Twakoze ibi muburyo busekeje
but I think there’s some fundamental truth
Ariko ndatekereza ko hari bimwe byukuri
to these different situations because you will face
Kuri ibyo bintu bitandukanye kuberako uzahura
these buyers out there.
Nabo baguzi hanze aho
Those of you who’ve already embarked on a venture journey
Abo bamaze kujya murugendo rw'umushinga
might have seen when you talk to some people that say,
Bashobora kuba barabonye igihe wavuganaga nabantu bavuga bati
"Oh I’m reluctant to test your product."
Yo  ntabwo nshaka kumva uko igicuruzwa cyawe kimeze
While others might be more engaging and say,
Mugihe abandi bashobora kuba bafite ishyaka kandi bakavuga bati
"Give me the new product I want to try it."
Mpereza igicuruzwa gishyashya Ndashaka kukigeregeza
So, your marketing must consider these buyer group preferences
Rero, isoko ryawe rigomba kumenya ayo matsinda y'abaguzi nibyo bakunda
because otherwise, you will be stuck in a chasm,
Kuberako bitabaye ibyo, uzaguma mugihirahiro
falling into this chasm which is here.
Kuguma muri icyi gihirahiro kiri  hano
And will not be able...
Kandi ntuzabasha
(Chris) To actually gain access to this whole market here.
(Kirisitiya) Mubyukuri kugirango ugere kuri iryo soko ryose
That group of visionaries is that one small one on this side.
Iryo tsinda ry'abantu bafite icyerecyezo niryo ritagutse kuri uri ruhande
Then we have this group of pragmatists that are the really, the first big chance
Noneho dufite iri tsinda ryabantu badafite icyizere banyabo, amahirwe yambere
to gain some scale here.
kukubona kwaguka hano
(Marc) Exactly, that provides you, this market provides you with the growth
(Mariko) Cyane rwose,iri soko riguha kwaguka
that you so much need in your venture creation.
Aribyo ukeneye cyane mu mushinga washinze
(Chris) That’s the crossing the chasm.
(Kirisitiya) Uko nugukuraho igihirahiro
People talk about crossing the chasm that’s what they’re referring to.
Abantu bavuga kugukuraho igihirahiro Icyo nicyo bagenderaho
They’re referring to getting past these visionary buyers
Barimo baragendera kubyashize abo baguzi bafite icyerecyezo
and getting onto that group of more pragmatic buyers.
Kandi kujya muri iryo tsinda ry'aguzi batizera
(Marc) Exactly and in order to do this
(Mariko) cyane rwose kandi kugirango ukore icyi
you could say "I want to jump this chasm, what can you do?"
Ushobora kuvuga "ndashaka kurenga icyi gihirahiro" niki wakora?
I think one important thing that you need to do is
Ikintu kingenzi ntekereza wakora ni
to look closely at your product
Ukureba neza igicuruzwa cyawe
and look closely at your marketing message that you’re sending to these people.
Kandi  unarebe neza kubutumwa bwamamaza urimo utanga kuri abo bantu
Because they will be receiving those marketing messages very differently.
Kuberako bazaba bakira ubwo butumwa muburyo butandukanye
Let’s look at that in more detail.
Reka turebe kuricyongicyo mumizi yacyo
(Chris) To cross this chasm, we have to rethink the way we are
(Kirisitiya) Kugirango urenge icyi cyibazo, Tugomba kongera gutekereza inzira dukoresha
marketing to our customer base.
Twamamaza kubakiriya bacu
In the early stages now, you’ve got the visionary people.
Munzira zitangira, wabonye abantu bafite icyerecyezo
So you’re very product centric.
Rero, ufite igicuruzwa wumva ufitemo inyungu
You’re going for the best solution because you know they like it,
Urimo urajya kugisubizo nyacyo kuberako urabizi ko babikunda
the fastest, the smallest, lightest, etc.
Ikihuta, igitoya, igifite urumuri, nibindi
You want to provide them with the most elegant architecture
Urashaka guhangira abakiriya icyintu kibakurura
because they appreciate that.
Kuberako bagikunda
You want to give them unique functionality
Urashaka kubaha Akantu kihariye
and you want to give them something at a reasonable cost.
Kandi urashaka kubaha ikintu kugiciro cyumvikana
(Marc) Exactly and pull the more pragmatist market.
(Mariko) Cyane rwose kandi ukurure isoko
It's biggest installed base that counts
Nicyo cyintu cyinini cyibarwa
so you can market to them once you have a significant installed base.
Rero, ushobora kubamamazaho rimwe Ukagira icyo ugenderaho cyumvikana
You have to give them quite a lot of third-party support.
Ugomba kubaha ubufasha abakiriya bakwiriye
You have to show them that you are the de facto standard.
Ugomba kubereka ko urenze abandi
Remember that they are very cautious buyers.
Wibuke ko ari abakiriya bigengesera kugura
You want to give them quite a good quality
Urashaka kubaha ibintu byiza
of support because they need the support.
byabafasha kuko bakeneye ubufasha
They don’t want the bad product where it has lots of flaws.
Ntago bashaka igicuruzwa kibi gifite inguma
They are looking at the cost of ownership.
Barimo barareba icyo bibatwara kugirango bakibone
Because they are looking at the cost of ownership,
Kuberako barimo barareba no kucyo bibatwaye kugirango batunge icyo cyintu
it’s not only the purchase price
Ntago ari igiciro cyo kugura gusa
that matters but also maybe maintenance, etc.
Icyo nacyo ugomba kucyitaho ariko wenda no gusana, nibindi
So, if you want to achieve early sales, these metrics on
Rero, niba ushaka kugurisha byinshi kare Imibare
the product centric side matter.
Kugicuruzwa nayo irabarwa
If you want to cross the chasm, which is so important for growth,
Niba ushaka kuva muri icyo gihirahiro Aribyo byingenzi mukwaguka
these other metrics are key.
Iyo mibare nayo ningenzi
Big picture it means, if you are achieving sales early on
Ifoto nini isobanuye Niba urimo ugurisha cyane muntangiriro
you might be falling into a trap
Ushobora kuba urimo kugwa mumwobo
and saying, "Well everything works great,
ukavuga uti "ibintu byose byakunze"
I just have to spend more money
Mfite gutangira nkatanga amafaranga menshi
on the same message." which in fact is a trap.
Kubutumwa bumwe, usanga ari wamwobo
(Chris) You end up saturating the small market when
(Kirisitiya) birangira ufite isoko ritoya mugihe
you could’ve crossed into the bigger one and I think that’s the key.
wakabaye waraciye mu isoko rinini kandi ndatekereza aricyo cyingenzi
Then you have to change your marketing
Ubwo rero ugomba guhindura uburyo wamamazamo
and change the way that, the customers are perceiving
Kandi unahindure uburyo abakiriya babona
what you’re doing and that’s going to be focused on the sort of
Ibyo ukora. kandi ibyo bigomba kwitabwaho bijyanjye no
reliability, service, support.
kwizerwa,kwakira abakiriya no kubafasha
(Marc) It's just in human nature, if something works out successfully,
(Mariko) Ni ibisanzwe mubantu Iyo icyintu gikunze neza
here you have to stop something that is successful to become
Hano ugomba guhagarika icyintu cyatsinze neza kugirango kivemo
even more successful.
Icyatsinda cyane
You have to make that move and cross the chasm.
Ugomba kugenda gutyo ubundi ukarenga icyo gihirahiro
I think that’s the trick with it and that’s the challenge with it.
Ndatekerezako iryo ariryo banga ndetse ningorane ryacyo
Moving from left side, to the right side,
Tuvuye muruhande rwibumoso tujya muruhande rw'iburyo
to the next segment is so vital and it will require a deep change
kugace gakurikiyeho ningenzi kandi bizasaba impinduka zikomeye
of thinking on your behalf as the entrepreneur.
Zo kwitekerezaho wowe ubwawe nkumushoramari
So the technology adoption life cycle
Rero, iyakira ry'ikoranabuhanga muruziga rw'ubuzima
gives you some information about
biguha amakuru ku
achieving growth in your venture.
kugera ku kwaguka mumushinga wawe
Meaning you have to change
Bisobanuye ko ugomba guhindura
your marketing message at some point
ubutwumwa bwo kwamamaza ukuntu
to address the larger market,
kugirango ugire isoko ryagutse
the majority of the market.
Ubwiganze bw'isoko
There are other insight that we want
Hari ibindi bintu dushaka
to share with you relating to growth
Kubasangiza bijyanye niyaguka
and these are vital insights
Kandi ibyo nibintu byigenzi
because they address two key points, which are...
kuberako bikemura ibintu bibiri aribyo
(Chris) Scalability is the first one
(Kirisitiya) kumenya ingano yuko waguka ni icyambere
and the second one is how do you
icyakabiri ni gute
have specific tactics to achieve growth.
ufite ingamba zihariye zo kwaguka
Some people call growth hacking.
Bamwe babyita kwiba iyaguka
Let’s talk about each of those.
Reka tuvuga kuri buri cyimwe muribyo
(Marc) Exactly, so let me start with the scalability questions.
(Mariko) cyane rwose, rero reka ntangire nibibazo byo kumenya  uko waguka
The first question is one of designing
Icyibazo cyambere ni ugutegura
your business for scalability.
Umushinga wawe ngo umenye uko waguka
There are some businesses
Hari imishinga imwe n'imwe
who are more scalable than others.
Ibasha kumva iyaguka kurusha iyindi
Think about more consulting driven business
Tekereza kumishinga ijyanjye nisuzuma mishinga
where you have to add new people in order to grow.
Aho uba ugomba kongeraho abantu bashya kugirango waguke
Where there’s a software driven business
Aho hari imishinga ikora amaporogaramu
where you might want to add another server
Aho uba ugomba kongera indi porogaramu
and then you can serve another hundred
Hanyuma ukaba waha abandi bantu ijana
or two-hundred million clients.
cyangwa miliyoni magana abiri z'abakiriya
There are different challenges in
Izo ningorane mu
achieving scalability so this does,
kugera kukumenya iyaguka rero nibi
by no means, mean that these ventures
Bisobanuye ko iyo mishinga
that have a more human capital driven
Ifite igishoro cy'abantu cyane
are non-profitable businesses
Nimishinga itagendera kunyungu
or in fewer business they can be
cyangwa mumushinga mikeya ishobora kuba
wonderful businesses as well.
Imishinga myiza nayo
It just means that they don’t scale as well.
Biba bisobanuye gusa ko bataguka nabyo
If you want to achieve hyper growth
Niba ushaka kwaguka cyane
and large growth rates, scalability is an issue
No kugira ingero z'iyaguka ziri hejuru Kumenya uburyo wagukamo nikibazo
that you need to consider.
Ukeneye kumenya
When you think about scalability of your ventures,
Iyo utekereje ku kumenya iyaguka ry'umushinga wawe
try to understand these intrinsic features.
Gerageza kumva ibintu birimo byingenzi
Is my business actually scalable
Ariko se ubundi umushinga wanjye  ushobora gupima uko waguka
and what does it take to actually grow
Kandi se niki mubyukuri bisaba kugirango wagure
the customer base two-fold,
abakiriya bakikuba kabiri,
three-fold, four-fold?
bakikuba gatatu, bakikuba kane?
What does that mean for my business?
Ibyo niki bisobanuye kumushinga wanjye?
Does it mean that I have to hire
Bivuze ko ngomba kuzana
lots of people or are there other ways,
Abantu benshi cyangwa hari izindi nzira
more efficient ways to grow your ventures?
Nziza kurushaho zo kwagura umushinga?
So in a way when you design your venture,
Rero, muburyo uteguramo umushinga
you already need to think well,
Uba uhise ukenera gutekereza neza
"If I think big what would that mean
Niba ntekereje kure niki ibyo bizasobanura
for my venture creation process?"
Kubijyanye nishingwa ry'umushinga wanjye?
It also means that you have to raise
Ibyo nanone bisobanuye ko ugomba kuzamura
adequate amounts of financing.
umubare uhagije wamafaranga
It also means that you have to attract
Binasobanuye ko ugomba gukurura
talent that shares with you that vision
Impano zagusangiza icyo cyerekezo
as it allows you to grow your venture;
Aribyo bikwemerera kwagura umushinga wawe
that issue of growth that
Icyo kintu cyo kwaguka
Chris will talk about in a minute.
Kirisitiya arakivugaho mumunota
It also means that you need
Binasobanuye ko ukeneye
to design your customer relationships,
Gutegura imibanire n'abakiriya
your distributor relationships in a way that allows you
Imibanire nabakwirakwiza muburyo bukwemerera
to achieve a higher throughput.
Kugera kumusaruro mwinshi cyane
There are lots of questions that you want to address
Hari ibibazo byinshi ukeneye gukemura
in the business design of scalability.
Mugutegura uko umenya iyaguka
The other point would be to actually
Ikindi cyintu cyaba
find interesting ways to piggyback
Gushaka inzira nziza zo kwinjirira
on other companies to accelerate your growth
Izindi nganda kugirango wihutishe iyaguka ryawe
and Chris will come with that point.
Kandi kirisitiya araza kuza nicyo kintu
So, we just talked about achieving significant growth
Ubwo rero tuvuze kubijyanye no kugera kwiyaguka rigaragara
and for sure one of the goals of this whole course
Kandi byukuri kimwe mu ntego ziri somo
is to take growth-oriented
Ni ugufata ibyaguka
business opportunities
mu mahirwe y'imishinga
and try and make them a reality.
Kandi ukagerageza ukanabigira ukuri
You make them a reality by focusing on growth.
Ubigira iby'ukuri Wita cyane kwiyaguka
That’s why we call it growth hacking
Nibyo mpamvu tubyita kwiba iyaguka
which is, basically means you’re paying
Bisobanuye ko urimo
a lot of attention to the growth tactics
wita cyane ku ngamba z'iyaguka
and strategies of your company.
Nimikorere yuruganda rwawe
You want to basically do
Urashaka muri macye gukora
everything you can possibly do to grow the company
Icyo ushoboye cyose kugirango wagure uruganda rwawe
and that means you also need
Kandi byo bivuze ko unakeneye
to track the growth and run experiments
kubika uko waguka nuburyo bikorwamo
and see what works.
Ubundi urebe igikunda
Traditional marketing departments,
Ibice by'iyamamaza mumushinga cyera
in big companies also think a lot about growth.
Mu mushinga minini nanone tekereza kwiyaguka cyane
Here, we’re talking about a more narrow focus on that
Hano, turimo turavuga kubintu turibwibandeho
as being one of our goals
Nka cyimwe muntego zacu
because we really want to get across that chasm.
Kuberako dushaka by'ukuri kurenga icyo kibazo
We need to be able to exploit
Dukeneye gushobora kubyaza umusaruro
a much bigger market.
Isoko rinini
If we have a bottleneck situation
Niba turi mugihe cyikibazo
where we have a few people,
Mugihe dufite abantu bakeya
we need to hire a new person every time we get a new customer
Dukeneye kuzana umuntu mushya igihe cyose tubonye umukiriya mushya
then we don’t really have a big growth opportunity.
None ubwo byukuri ntidufite amahirwe yo kwaguka cyane
So there might be some tactics
Hagomba kuba ingamba rero
that firms can use to try
Inganda zakoresha zikagerageza
and jumpstart the growth
Zigasimbukira mugutangira kwaguka
which people call growth hacking.
Abantu bita iyiba ryo kwaguka
When we talk about a couple examples of those right now.
Iyo tuvuze ingero zibyo nonaha
(Marc) An interesting example of growth hacking is Dropbox.
(Mariko) Urugero rwiza rw'iyiba ry'iyaguka ni dropbox
Some of you might be familiar with that type of service.
Bamwe murimwe mushobora kuba muzi icyo kintu
Dropbox offers you the possibility to store your files in the cloud.
Drop box itanga ubushobozi bwo kubika impapuro zawe mububiko
Meaning you can have access
Bisobanuye ko wagera
to them from anywhere.
Kurizo mpapuro aho uri hose
You can also share them with other people
Ushobora no kuzisangiza abandi bantu
so you can work on the same document
Rero, mushobora gukora kurupapuro rumwe
like professors sometimes do
Nkuko abarimu babikora rimwe na rimwe
on research papers, on books, write books together,
Kumpapuro zubushakashatsi, kubitabo, bakandika ibitabo bari hamwe
and work on the same document
Kandi bagakora kurupapuro rumwe bose
that are not locally stored on your computer.
Kandi bitabitse kuri mudasobwa yawe
This shouldn’t be advertising for Dropbox here!
Ibi ntabwo ari  ukwamariza dropbox hano
What we want to point out is that they actually had quite
Icyo dushaka kubereka ni uko bagize
an interesting growth strategy because they said,
Uburyo bwiza bw'iyaguka kuberako bavuze
"Okay, you get 16 gigabytes of free space by inviting your friends."
Bati, ubona jigabayite 16 zumwanya w'ubuntu ukoresheje gutumira inshuti
What do they do that way --
Niki bakora muri ubwo buryo
(Chris) Its a kind of viral marketing type thing where you convert
(Kirisitiya) Ninkikintu ukoresha wamamaza aho uhindura
your current customers into people
Abakiriya bawe basanzwe mu bantu
who are marketing for you by offering them some kind of incentive.
bakwamamariza ubaha impano zitandukanye
In this particular case you know,
Muri ubu buryo urazi
the incentive was I’m going to increase your space.
Impano ni ukuzamura uwo mwanya batanga
I know that I was out there hitting up all my friends here to add.
Ndabizi ko nari hanze aho nsaba inshuti zange ngo nzongereho
It’s enabling them to grow more rapidly.
Bibafasha kwaguka byihuse
It also creates a switching costs in some sense
Kandi binazana no kubahindukirira ukuntu
because if I'm sharing files with you
Kuberako niba nsangira impapuro nawe
because we're writing a paper together
Kuberako turimo dukora kurupapuro rumwe
if I want to switch then I have to also get you to switch too.
Niba nshaka guhindura ubwo mfite nawe gutuma uhindura
It’s adding a little bit of friction to the customer base
Nuburyo bwo gutuma batagenda abo bakiriya
making them more likely to stick around.
Ugatuma bakugumaho
(Marc) Exactly, so you gain customers and you retain them.
(Mariko) Cyane rwose, ubwo rero ubona abakiriya kandi ukanabagumana
This is a wonderful situation for any type of venture
Iki nikintu kiza cyane kubwoko bwumushinga bwose
because once you lose a customer you would have to regain it
Kuberako igihe ubuze umukiriya uzakenera kumugarura
but once you retain and make the customer stick,
Ariko igihe umugumanye ugatuma ahaguma
that’s actually a wonderful situation.
Ubundi icyo nikintu cyiza cyane
Think about also this example in a more generic way
Tekereza nanone kuri uru rugero muburyo bwimbitse
when you’re trying to apply it maybe to your venture.
Iyo urimo ushaka kubikora wenda kumushinga wawe
Maybe this type of approach fits.
wenda ubu bwoko bwakunda
There’s another example.
Hari nurundi rugero
(Chris) This is the airbnb, a place where people can rent out
(Kirisitiya) Uru nurugero rwa Airbnb umwanya aho abantu bakodesha
their extra couch space, or bedrooms, or properties
Umwanya wabo urengaho cyangwa ibyumba byo kuryamamo, cyangwa imitungo
for temporary stays.
bashaka kubamo by'igihe gito
The idea there was to cross-list airbnb listings on Craigslist,
Igitekerezo hano cyari kunyura kurutonde rwa Airbnb
which is a local want-ads service with a huge huge base.
Aka kakaba gafite abantu benshi benshi
Therefore building the base and simultaneously making
Ubwo rero bakagira
the service more attractive.
Imitangire ya serivisi ikurura abantu
(Marc) Exactly, that actually, if you think about it,
(Mariko) Cyane rwose, ibyo ubundi, iyo ubitekerejeho
that’s about growth hacking.
Usanga bijyanye niyiba ry'iyaguka
That’s a wonderful way of growth hacking.
Ubwo nuburyo bwiza cyane bwo kwiba amakuru y'iyaguka
But you need to seize the opportunity
Ariko ukeneye gufatira ayo mahirwe
to cross-list your offering and then you say,
Ukareba urutonde rw'impano utanga, hanyuma ukavuga
"Okay, I have to find a way to actually
Uti yego, mfite gushaka uburyo nyabwo
link it up with Craigslist."
nihuza na Airbnb
Their airbnb guy actually spent quite some effort in tailoring their technology,
Uwo muntu wa Airbnb mubyukuri atakaza zimwe mumbaraga mukudoda ikoranabuhanga
their software so it fits with Craigslist.
Kuburyo porogaramu yabo ijyana niyo Airbnb
So of all these two examples should tell you that you should
Rero izo ngero zose ebyiri zigomba kukubwira ko ugomba
try to focus very much on growth.
kugerageza kwita cyane kw'iyaguka
You might have ideas about piggybacking on other sites
Ushobora kugira ibitekerezo ku kwinjirira izindi mbuga
or developing services, word-of-mouth,
cyangwa serivisi zitangwa,amagambo y'umunwa
viral marketing that helps actually
iyamamaza rifasha mubyukuri
to accelerate real growth
Kwihutisha iyaguka
and this focus on growth is essential
Kandi icyi kibanda kwiyaguka ningenzi
in these early days because as you said,
Muri iyo minsi y'intangiriro nkuko wabivuze
Chris before, you’re not a large company
Kirisitiya mbere, ntabwo uri uruganda rwagutse
affording the luxury, not having to grow
Kugira kubyiyumviro byiza, nta kwaguka
like 200 percent, 500 percent per year.
nka 200 kwijana, 500 kwijana kumwaka
Okay, so this already brings us to the end of the segment
Yego, rero iki kiratuganisha kumusozo waka gace
and if you think what we discussed today,
Kandi niba utekereza kubo twaganiriye uyumunsi
it’s covered a lot of ground.
Twanyuze mubintu byinshi
We talked in the previous segment
Twavuze mugace kabanza
about the choice of target market.
Kuburyo uhitamo isoko wibandaho
Today we covered lots of additional ground
Uyumunsi twavuze ibindi byiyongeraho
by saying what are the entry challenges.
Tuvuga ingorane wahura nazo winjira mu isoksso
Chris mentioned that he going to talk about some of them
kirisitiya yagaragaje ko agiye kuvuga kuri zimwe na zimwe
in a later segment as well.
No mugace kazaza naho
We talked about gaining traction
Twavuze kukubona uburyo bwo gukurura abakiriya
in your target market,
Mu isoko wibandaho
understanding the technology adoption life cycle.
Kumva iyakira ry'ikoranabuhanga muriziga rw'ubuzima
And finally, we talked about growth.
Kandi turangiza, twavuze kwiyaguka
All of this was segment on
Ibi byose byaka gace
market entry, market penetration.
Kwinjira mu isoko, gusesera mu isoko
What we want to convey to you
Ibyo dushaka kukumvisha
as a message is that you need to think
Nkubutumwa nuko ukeneye gutekereza
about those elements proactively
Kuribyo bintu wowe ubwawe
and in advance as well because
Kandi hakiri kare nanone kuko
you want to be smart about them.
Ukeneye kubisobanukirwa neza
The smart entrepreneurs are the ones
Ba rwiyemezamirimo basobanutse nibo
who win not the dumb ones.
Batsinda ntabwo ari babandi bibiragi
Okay, good luck and see you next time!
Amahirwe masa tuzahure ubutaha!